<!-- omit in toc -->
# 問い合わせ

<!-- omit in toc -->
### 目次

- [基本構文](#基本構文)
- [問い合わせ指定（query specification）](#問い合わせ指定query-specification)
- [単純質問（simple query）](#単純質問simple-query)
  - [`WHERE`句の条件指定](#where句の条件指定)
  - [集約関数](#集約関数)
  - [`GROUP BY`句](#group-by句)
    - [`HAVING`句](#having句)
  - [`ORDER BY`句](#order-by句)
- [統合質問](#統合質問)
- [入れ子型質問](#入れ子型質問)

## 基本構文

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1, table2, ...
WHERE conditional_statement;
```

- `SELECT`句：問い合わせの結果として取り出すカラムを指定
- `FROM`句：どのテーブルから検索するかを指定
- `WHERE`句：検索の条件を指定

## 問い合わせ指定（query specification）

問い合わせは、条件部の書き方によって3タイプに分類できる

1. 単純質問（simple query）
2. 統合質問（join query）
3. 入れ子型質問（nested query）


## 単純質問（simple query）

`SELECT`文の`FROM`句にただ1つのテーブル名が指定され、かつWHERE句の条件中に`SELECT`文が含まれないような質問

### `WHERE`句の条件指定

`WHERE`句では、カラムの値の条件を記述できる

- 等号、不等号（`=`, `<`, `>`, `<=`. `>=`）
- 論理演算子（`AND`, `OR`, `NOT`など）

<br>

- `IN`演算子：指定された集合の中のどれか一つと一致する行を抽出
- 条件文に文字列を使うときは、シングルクォート（`'`）で囲む

### 集約関数

検索結果のテーブルに対して集計を行い、集約演算の結果を1行だけ出力する

- `COUNT(*)`：行数
  - WHERE区の条件を満たす行数を計算する、特殊な集約関数
  - カラムを指定する意味はないので、引数は常に`*`を記述
- `SUM(column_name)`：合計値
- `AVG(column_name)`：平均
- `MAX(column_name)`：最大値
- `MIN(column_name)`：最小値

### `GROUP BY`句

- 指定したカラムにおいて、値が等しいデータ同士をグループ化する
- [集約関数](#集約関数)と組み合わせて用いる
- 集約関数は、テーブルの全データではなく、各グループごとの全データに対して適用される
- 集約関数の結果は、グループ数分のデータが出力される

#### `HAVING`句

- `GROUP BY`句と集約演算で得られた結果から、条件を指定して抽出する
- `HAVING`句により、`GROUP BY`句で作られたグループに対して条件を指定
- `GROUP BY`句があるときは各グループが出力の単位となるので、`SELECT`句や`HAVING`句にはグループで共通な属性や集約関数しか書けない

### `ORDER BY`句

指定したカラム名の値で並べ替えて出力する

- `ASC`：昇順（ascendant）
- `DESC`：降順（descendant）


## 統合質問

- リレーショナル代数の結合演算（複数のテーブルを組み合わせる演算）の結果に対する問い合わせを表現
- `FROM`句で2つ以上のデーブル名を記述
- 複数のテーブルのデータを結合するための条件を`WHERE`句に記述する


## 入れ子型質問

- SELECT文のWHERE句の条件式にもSELECT文が入る質問
- 副問い合わせ（sub query）

<br>

1. 相関なしの入れ子型質問
  - 外側の問い合わせが副問い合わせに影響を与えない
  - 副問い合わせを最初に一度だけ実行し、その結果を使って外側の問い合わせを実行する
2. 相関ありの入れ子型質問
  - 副問い合わせが副問い合わせに影響を与える
  - 外側の問い合わせの各データ毎に、副問い合わせを繰り返し実行するひつお湯がある
  - 外側の質問のデータが副問い合わせの条件として使われている